> 原文链接: https://www.anquanke.com//post/id/177478 


# 2019年Q1 Android Native病毒疫情报告


                                阅读量   
                                **283275**
                            
                        |
                        
                                                            评论
                                <b>
                                    <a target="_blank">3</a>
                                </b>
                                                                                    



[![](https://p0.ssl.qhimg.com/t012d33843df8571e1b.jpg)](https://p0.ssl.qhimg.com/t012d33843df8571e1b.jpg)



## 综述

2019年Q1季度，360安全大脑累计监测到Android Native病毒感染量达354.8万，平均每天新增感染用户3.9万。已曝光的病毒依然活跃，Notify病毒家族来势汹汹，“假面兽”病毒更是拉开了64位Android Native病毒蔓延的序幕，安全威胁依然不容忽视。

360安全大脑发现Q1季度Android Native病毒疫情呈现出两大趋势：一是，静态感染技术泛滥，多个病毒均使用了该技术，隐蔽性更强，极大增加了查杀难度；另一个需要特别关注的是，多个已曝光的病毒开始升级64位，预示未来可能是64位Android Native病毒的高发期。

报告主要从病毒态势、热点病毒事件、趋势及安全建议三个方面阐述了2019年Q1 季度Android Native病毒疫情及未来趋势。具体如下：



## 病毒态势

本季度的病毒家族主要以“长老木马”、“寄生灵”、Notify病毒为主，感染量前四的病毒家族如下：
1. “长老木马”家族从2015年发现至今依旧活跃，占比32.3%。该病毒变种极多，最新的变种使用了静态感染技术，通过感染系统运行依赖的库文件，并借助样本MD5自变化、文件路径随机化等手段极大提高了查杀难度。
1. “寄生灵”家族持续高度活跃，占比31.4%，其主要通过广告SDK等方式进行传播，一旦感染，该病毒会立即下载提权文件以获取手机ROOT权限，频繁推送广告，私自发送恶意扣费短信，并注入大量恶意文件到系统底层，防止病毒被卸载。
1. Notify家族近期异常活跃，占比10.5%。该病毒将自身设置为隐藏文件，通过感染libandroid_servers.so系统库文件，注入系统Phone进程，以实现恶意推广等功能。
1. “百脑虫”家族逐渐进入衰减期，但占比仍接近7%。该病毒通过云端加载恶意代码，注入Zygote进程并修改framework，将扣费病毒模块注入到所有APP应用中，等待时机进行恶意扣费。
2019年Q1季度 Android Native病毒详细占比情况如下图所示。“长老木马”、“寄生灵”两大家族包揽前两名，二者总占比甚至超过了本季度Android Native病毒感染量的60%，并且两大家族都在持续更新。

[![](https://p1.ssl.qhimg.com/dm/1024_549_/t01f71fd33d8cc499a1.png)](https://p1.ssl.qhimg.com/dm/1024_549_/t01f71fd33d8cc499a1.png)

感染量方面，1月的感染量最大，感染量高达126.5万；2月相比1月，感染量减少0.8万，差值较小；3月相比2月，感染量下降较为显著，降比达18.4%，Q1季度的病毒感染量总体上呈下降趋势，具体如下图所示。

[![](https://p4.ssl.qhimg.com/dm/1024_549_/t015169a86e9a5a062b.png)](https://p4.ssl.qhimg.com/dm/1024_549_/t015169a86e9a5a062b.png)



## 热点事件

### 新型Android间谍平台

近期，国外Security Without Borders安全研究团队披露了新的Android间谍软件平台Exodus，360安全大脑对该报告中涉及的Android Native病毒进行了跟踪分析，及时支持对该病毒的专项查杀。

Exodus间谍软件会伪装成移动运营商的服务应用程序，其配备了强大的信息收集和拦截功能（如私自使用麦克风录音、提取通话记录等），并上传上述信息到C&amp;C服务器。更可怕的是，该软件没有任何形式的身份验证，所有与受感染设备共享同一网络的人都可以访问这些数据，因而面临着数据泄露、数据被篡改的风险。

其次，该软件还利用脏牛（DirtyCow）漏洞获取手机ROOT权限，可远程强制执行某些命令，可能会使受感染设备遭受进一步损害。

### 静态感染技术被滥用

静态感染技术，是指将恶意代码插入到系统运行所依赖的库文件中，使得恶意文件随系统库文件的加载而启动。由于该种启动方式更为隐蔽，继“蜥蜴之尾”病毒在移动安全领域首次使用静态感染技术后，该项技术逐渐流行起来，并被病毒滥用。

例如，近期异常活跃的Notify病毒也使用了此技术，只是感染了不同的系统库文件。

另外，静态感染技术并非32位病毒所特有，64位Android Native病毒世界中同样存在。64位长老木马病毒就是个好例子，其通过感染系统进程启动时所依赖的liblog.so库文件，并在该库文件的导入表中添加恶意launcher的路径，使守护进程随系统启动以执行launcher的恶意代码。

### 64位Android Native病毒开始蔓延

随着Android手机性能的逐步升级，以及Google要求 App同时兼容64位库的背景下，预期未来兼容64位可能成为一种趋势，在近期爆发的64位Android Native病毒上便有所体现。

360安全大脑近期披露的“假面兽”病毒，更是拉开了64位Android Native病毒蔓延的序幕，其通过伪装热门小游戏、伪装系统软件、色情应用，依靠ROOT提权、HOOK注入等多种技术手段，进行恶意推广、篡改系统文件、非法牟利。

特别需要注意的是，360安全大脑近期发现：寄生灵病毒也有了新的64位变种。



## 总结

Android Native病毒大多综合了多种技术，具有较强的隐蔽性，静态感染技术的泛滥对Android用户手机安全造成了更大威胁。ROOT提权漏洞仍是病毒实现所有恶意功能最为关键的一环，及时安装Google或手机厂商发布的安全更新补丁是一个行之有效的办法。

此外，多个已曝光的病毒升级64位，预示未来可能是64位Android Native病毒的高发期，360安全大脑保持对Android Native病毒动态的密切关注，并已支持上述病毒的全面一键查杀，如果您担心手机中毒，请及时使用360手机卫士或360手机急救箱进行全面检测。

结合2019年Q1季度 Android Native病毒疫情及未来趋势，为了确保您的个人隐私、财产安全，360安全大脑给出六条建议：
1. 预防为主：保持手机定期查杀、更新病毒库的好习惯；
1. 通过正规手机应用市场下载安装APP：Android Native病毒常伪装热门游戏应用、工具软件进行传播，种类繁多，令人防不胜防，通过正规手机应用市场下载安装APP能有效避免中招；
1. 健康上网：色字头上一把刀，色情应用一直是Android Native病毒的重灾区，大家切勿抱有侥幸心理；
1. 警惕广告弹窗：诱惑性的广告弹窗也是Android Native病毒的常用伎俩，对于来历不明的广告弹窗一定要格外警惕，切勿随意点击；
1. 使用厂商官方ROM：第三方ROM刷机包也是Android Native病毒传播渠道之一，市面上的ROM包五花八门，因此切记不要随意下载刷入安全性未知的第三方ROM；
1. 安装系统更新补丁：安装系统更新补丁可有效降低漏洞利用风险。